# Курс лекций "Проектирование больших систем на языке программирования С++"

## Вопросы для проведения промежуточной аттестации:

1.	Принципы и примеры использования **lvalue, xvalue, prvalue выражений** языка С++. 
2.	Принципы и примеры использования **rvalue-references и lvalue-references** языка С++.
3.	Принципы и примеры использования **семантики перемещения** языка С++.
4.	Принципы и примеры использования **исключения** языка С++.
5.	Принципы и примеры использования **шаблонов** языка С++. 
6.	Принципы и примеры использования **свёртка и вывод шаблонных параметров**.
7.	Принципы и примеры использования **variadic templates**. 
8.	Принципы и примеры использования **tuple**.
9.	Принципы и примеры использования **functional**.
10.	Принципы и примеры использования **lambda-функции**. 
11.	Принципы и примеры использования **инкапсуляции классов**.
12.	Принципы и примеры использования **наследования классов**.
13.	Принципы и примеры использования **полиморфизма типов**.
14.	Принципы и примеры использования **компонентов и модулей**.
15.	Принципы и примеры использования **интерфейсов** языка С++.
16.	Принципы и примеры использования **абстрактных классов** языка С++.
17.	Принципы и примеры использования **управления потоками** на языке С++.
18.	Принципы и примеры использования **атрибуты и директивы** языка С++.
19.	Принципы и примеры использования **статических и динамических библиотек** языка С++.
20.	Принципы и примеры использования **RAII**. 
21.	Принципы и примеры использования **SNIFAE**. 
22.	Принципы и примеры использования **variant, optional и any**.
23.	Принципы и примеры использования **type erasure, PImpl и CRTP**.
24.	Принципы и примеры использования **аллокаторов и memory management**.
25.	Принципы и примеры использования **lazy & unified initialization, copy elision**.
26.	Принципы и примеры использования **сетевого взаимодействия, сокетов**.
27.	Принципы и примеры использования **boost.geometry**.
28.	Принципы и примеры использования **boost.log, boost.signals, boost.strings, boost.tokenizer**.
29.	Принципы и примеры использования **boost memory management и boost.serialization**.
30.	Принципы и примеры использования **boost.numeric и BGL**.
31.	Принципы и примеры использования **boost.typetraits и boost.filesystem и boost.propertytree**.
32.	Принципы и примеры использования **boost.test, boost.regex и boost.metastatemachine**.
33.	Нововведения стандарта языка программирования **С++11**. 
34.	Нововведения стандарта языка программирования **С++14**. 
35.	Нововведения стандарта языка программирования **С++17**. 
36.	Нововведения стандарта языка программирования **С++20**.
37.	Принципы и примеры использования **шаблонов проектирования**.
38.	Жизненный цикл приложения.
39.	Архитектура приложения.
40.	Тестирование и документация.

 
## Перечень литературы для подготовки:

1.  А. Александреску Современное проектирование на C++
2.	Б. Страуструп Язык программирования С++ — 4 изд.
3.	Б. Страуструп Программирование. Принципы и практика использования C++
4.	Б. Страуструп Дизайн и эволюция языка С++
5.	Г. Саттер, А. Александреску Стандарты программирования на С++. 101 правило и рекомендация
6.	Д. Вандевурд, Н. Джосаттис  Шаблоны C++. Справочник разработчика
7.  Дж. Мак-Колм Смит Элементарные шаблоны проектирования (Elemental Design Patterns)
8.  Д.Э. Кнут Искусство программирования для ЭВМ. Т.7. Компиляторы
9.  К. Гантерот  Оптимизация программ на C++. Проверенные методы повышения производительности
10. С. Макконнелл Совершенный код (Code complete)
11.	С. Мейерс Эффективный и современный С++ (42 рекомендации по использованию C++11 и C++14)
12.	Э. Гамма, Р. Хелм, Р. Джонсон, Дж. Влиссидес Приемы объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования
13.	Э.Э. Гасанов, В.Б. Кудрявцев Теория хранения и поиска информации
14.	A. Mukherjee Learning Boost C++ Libraries
15.	A. Polukhin Boost C++ Application Development Cookbook
16.	B. Karlsson Beyond the C++ Standard Library: An Introduction to Boost
17.	D. Abrahams, A. Gurtovoy C++ Template Metaprogramming: Concepts, Tools, and Techniques from Boost and Beyond
18.	D. Radchuk Boost.Asio C++ Network Programming Cookbook

